上一讲我们学习圆满了金刚经的第27段
下面开始学习金刚经的第28段
看经文
老师说
虚布提亚
若菩萨依满横河沙等世界七宝布式
说有一个菩萨能够把铺满横河沙那么多世界的七宝布式了
说若父有人知一切法无我得成于人此菩萨
圣前菩萨所得功德
说如果还有一个菩萨
他能够知道一切法是无我的
大家注意看玄奘的一本
玄奘法师这句话翻译为
若有菩萨于诸无我无生法中
玄奘意的是无我和无生
旧摩罗师只是一座无我
我们对照现在现存的范文原本
那么现在现存的范文原本是无我和无生
也就是说还有一位菩萨能够知道我们反复境界的一切的存在原本是无我的
而且根本是无生的
得成于忍
忍范文就是善地
就是忍耐忍受
六波罗蜜里边有一个忍波罗蜜
为什么是忍
就是佛陀的无我无生的教法
是对我们凡夫见解的彻底颠覆
因此我们凡夫领受佛陀的无我无生的教诲
对凡夫而言是一种忍
无我乏忍
无生乏忍
得成于忍
也就是能够对佛陀的无我无生的道理
从心底里彻底的认同
那么一个是布施了恒河沙等世界七宝的菩萨
一个是认同了佛陀
关于一切法无我无生的道理
那么谁的功德大
那佛陀说
显然是能够
认同一切法
无我无生对菩萨的功德要大
看下一句经文
老师说何以功
须不提
米著菩萨不受福的功
当然我们说他功德大
也是因为菩萨
并不值取
并不获取他的福的
所以才说他福的多
看下一句经文
须不提白佛也
是遵云和菩萨不受福的
听到这儿叙不提有问题了
那老师什么是菩萨不受福德呀
老师回答说叙不提
菩萨所作福德
不应贪着
事故说不受福德
哦我说菩萨
不受福德是因为菩萨对福德不贪着
菩萨为什么不贪着福德呢
因为既然是菩萨
他晓得这一切的福德
其实原本依然是空
第28段经文学习圆满了
下边看第29段经文
老师说叙不提
若有人言如来若来若去若做若我
世人不解我所说一样
老师说如果有人说这个如来
他来了
他去了
他做了
他握了
哎那他是不理解我所说的法医的
大家还记得在金刚经的第18段经文当中
佛说过去心不可得
现在心不可得
未来心不可得
这过去现在未来的三心不可得
那么佛陀是在对时间的否定
在结构时间
时间是虚妄分别
那么在这一段经文
如果你认为如来若来若去若做若我
那你是不理解我佛陀所说的法医
这是在对空间的否定
是对空间的结构
空间也是虚妄的
看下一句经文
何以故如来者
无所从来
亦无所去
顾名如来
说那什么叫如来
他根本就没来
因此也就无所谓去
这个名为如来
压根就没有来
所以就无所谓去
这是来去不二
大家能理解吧
这就是从究竟中观上
泯灭了来去二边
佛陀就是以这样的泯灭二边
来引导众生远离二边
指向佛陀证悟的真实
所以大家理解
佛陀解构我们的凡夫境界
他不仅仅是结构
我们凡夫境界上的那种存在性
而把我们凡夫以为的存在的
那个构架
就是空间跟时间
佛陀依然也要结构
好的
第29段经文学习圆满了
下面看第30段经文
老师说须不提
若善男子善女人
以三千大千世界
遂为微尘予以云和
是微尘中
宁为多缝
说如果有人能把三千大千世界
都碾为粉末
那你说
那你说这些粉末多不多
须不提回答说
甚多是尊
老师太多了
何以故
为什么呢
若是微尘中
实有者
佛则不说是微尘中
如果你认为这么多的微尘
是真实的存在的话
实有就是真实的存在
那么佛陀就不说这些微尘多
所以这和佛说微尘中
则非微尘中
是明微尘中
世尊如来所说三千大千世界
则非世界
是明世界
这两个三段论
我们就不再解释了
大家完全可以自己去理解
去领受
看下一句经文
徐不提继续说
何以故
若世界实有者
则是义和相
下面要解释一下
什么是义和相
玄奘
一座义和直
直就是执着的直
那么这个义和相
义和直
对应的梵文
是Binda
Grahe
是两个词组成
Binda
和Grahe
首先说
什么是Binda
Binda
这个词
它的最基本的含义
就是饭团
就是米饭捏起来的饭团
就是寿司
那么Binda
这个饭团寿司
它隐身的意思
就是成堆的东西
那么就是聚合物
那么再隐身一步
就是佛教所说的
因缘和合而成的食物
就是因缘和合
可以理解为
就是Binda
所以一和相
一和直的这个和
就是Binda
这个词的翻译
那么看第二个词
Grahe
就是执着的意思
那么Binda
就是对饭团
对寿司
对这个因缘和合的执着
那什么是这种执着
也就是对原本只是种种的因缘的和合而成
比如说
这个饭团
它不过就是
原本就是那一粒一粒一粒的米的米粒的组成聚合
但是你非要把这个一粒一粒的米粒的这样一个聚合
当做一个总体的完整的事物的产生去理解
把它当做一个总体的完整的事物的产生去理解
而且还给它取个名叫饭团
寿司
也就是原本只是因缘和合
只是一个临时的松散的和合
但是我们却把这样一个松散的和合
当做一个完整的整体的产生去认知
这就是对宾的执着
对饭团的执着
对和合的执着
把一个原本是因缘和合
却当做一个完整的事物的产生去理解
所以
纠摩罗是一所一和像
他前面加了个一字
玄奘一作一和直
他也加了个一字
为什么要加这个一字呢
就是把原本的因缘和合
缘和合却当做一个完整的总体的事物的出现
因此
因此叫一和像
一和直
从这两个翻译来看
悬丧的这个翻译
一的其实更好
大家还记得
我曾经举过一个车的例子
就是在汽车制造厂的组装车间里面
不过就是把四处运来的汽车领部件组合起来
这就是因缘和合
把种种的元素组合
这就是合就是冰的
但是我们非不以为
它仅仅是个种种零部件的组合
我们非认为产生出了一个总体的完整的一个新的事物
而且我们还给它起名叫车
那么这车的名字一起就坚固了
我们反复
对原本是因缘和合
只是零部件的组合而已
但是我们不认为只是零部件的组合
我们非把它又当做了一个完整的一个整体的新的事物的产生
这个车的名字一起就强化了这个事物的产生
那么凡复的石油件就产生了
这就叫义和值
也叫义和像
那我们看经文
说若世界石油者则是义和像
也就是须不提说
如果你认为世界是石油的
那这就是对仅仅是因缘和合
而你却对这个因缘和合
执着为一个总体的事物的产生
这就叫义和值义和像
当然了
看下一句经文
如来说义和像
则非义和像
是明义和像
随说随扫
好前面这几句话都是须不提所言
那么老师做总结
哦 须不提
义和像者则是不可说
说这义和像是不可说
为什么
说就是安利明言
而这个义和像
这个义和值
其实原本只是个因缘和合
它并没有产生一个
我们凡夫心中的
被你执着为一个完整的事物的产生
其实它根本没产生无生
所以根本就没有你这个明言的所权之意
你起一个名字车
这个车底下你认为的那个
一个完整的那个事物的产生
其实根本就没产生
所以义和值只是凡夫的虚妄分别
因此它不可说
看下一句经文
但凡夫之人贪着其事
可凡夫非认为那车产生了
好的
第三十段经文
我们学习圆满了
看第三十一段经文
老师说
须不提
若人言
佛说我见人见终生见受者见
须不提
于云和
世人结我所说依否
说如果有人说佛说过我见人见终生见受者些
那这样的人理解不理解我说的法义呢
看下一句经文
徐不提回答说
世尊
世人不解如来所说一样
何以故
为什么呢
世尊说我见人见众生见受者见
即非我见人见众生见受者见
是明我见人见众生见受者见
那么这段话我们不需要做过多的解释了
看下一句经文
徐不提啊
发阿诺多罗三秒三菩提心者
于一切法应如是知
如是见
如是信解
不生法下
老师说
徐不提一个发了菩提心的人
那么对一切法
就应该按照我前面所说的这些法语
去这样的认知
这样的看待
这样的信奉和理解
因此呢
不生法相
就不产生不出现一切的法的相
没有法相
其实就是一切法无生
徐不提
所言法相者如来说
既非法相
是明法相
佛陀还是随说随扫
第31段经文学习圆满了
下面我们开始读第32段经文
这是整部《金刚经》的最后一段经文
老师说
徐不提
若有人
以满无量阿森奇世界七宝持庸不识
我们前面讲过阿森奇阿森奇
这个词就是无量的意思
所以无量阿森奇
就是把阿森奇这个词既意义又引译
俊穆洛是非常喜欢这样的翻译
这是一种语气上的强调
说如果有一个人把能够装满
铺满无量的世界的七宝
他都用来布什了
看下一句经文
若有善男子善女人发菩提心者
持余次经乃至四句记等受持读诵
为人言说
祈福圣彼
那么这段经文不需要再具体解释了
但这里边重点是要发菩提心
那么这句经文里边有为人言说
那么佛陀说
云和为人言说
要解释一下什么
才是给别人言说佛法
那么俊摩罗诗的翻译
是不取于相
如如不动
就是不只取于一切的法相
如如
在佛陀教法里边
就是对佛陀证悟的真实
就是对真如
法性
实相
这些名言的
另外一个意名
就是佛陀所证悟的真实
我们可以叫真如
叫法性
叫实相
也可以叫如如
如如是真如的意名
那如如不动
不动
也就是时间
空间
和存在于时间与空间的这些存在物
它都是不存在的
已经彻底被解构了
所以不动
如如不动
那么俊摩罗诗的翻译就是
什么是给别人言说佛法
讲授金刚经
不取一向
如如不动
但是这句话对照现在的范本
这个范本里是没有这样的法译
看玄奘大师这句话怎么译的
玄奘大师的翻译是
云和为他宣说开诗
就是怎么才叫做给别人讲授金刚经
如不为他宣说开诗
故名为他宣说开诗
玄奘的这个翻译跟现存的金刚经的翻本
是一致的
先存金刚经的翻本的意思
就是什么是给别人解说佛法
解说金刚经
就是如同不解说
那才是名为解说
不说才是说
一经法师一作
无法可说是名正说
好的
看下一句经文
这就是金刚经即将结束的时候
佛陀说了一个四句记
何以故
一切有为法
如梦幻泡影
如路亦如电
影作如是管
有为法
就是佛教认为我们反复境界的
这一切的因缘和合的
反复自以为存在的事物
就叫有为法
玄奘
的翻译是
诸何何所为
所以有为法就是反复境界的
因缘和合的事物
那么佛陀在这个四句记说
对于这一切的
反复境界的因缘和合的
种种事物
如梦幻泡影
如路亦如电
应作如是管
要把他们看作
像梦境
像幻想
像泡沫
像影子
像露水
像闪电那样
各位
佛陀
这部《金刚经》
讲了深深波罗波罗蜜的法门
我们
从全遍中观
究竟中观
两个层次
进行解读
那么这个法门是深深的
那佛陀说了这个深深的波罗波罗蜜法门之后
在即将结束的时候
随顺我们众生
随顺我们凡夫
他总还得给我们点抓手
因为我们很多人
听了这个深深波罗波罗蜜的法门
金刚波罗波罗蜜经
那么我们从何入手啊
我们怎么修行啊
我们做一个反复
入手修行
第一件事应该干什么呀
那佛陀在这部《金刚经》的结尾
告诉我们反复的入手修法
也就是要观我们反复境界的一切的事物
一切的事物
如梦幻炮营
如路亦如电
大家注意
梦幻炮营露电
这个六个比喻啊
其实是可以分为两组
第一组是炮
露
电
第二组是梦幻
营
我为什么要把它分成两组呢
大家去体会一下
这两组
它的状态不一样
泡
泡沫
露水
闪电
这三个比喻的事物
你不能说是没产生
它似乎是产生了
但是它不能常住
是有而不住
它不能够常住不坏
但是第二组
梦幻影
这个梦境
这个幻象
这个影子
它可不是有而不住的问题
它是根本就没有
那个梦境原本就是假的
不是假的
所以炮露电跟梦幻影是两重境界
对于炮露电
比如说这个路
露水
我们就可以理解为
这是一种生住一灭的无常
那个闪电
我们就可以理解为
是一种当生即灭的无常
因此
这路
炮电
这第一组比喻
我们可以理解为
是生灭无常
这第二组
梦幻影
是根本就没有
因此是无生无常
那么我们就可以理解
《金刚经》最后这四句记
是告诉我们
我们入手修行的修法
要做两个观
第一
炮露电观
也就是生灭无常观
我们首先入手
要观我们反复境界的一切的存在
其实不过是
如泡沫
如露水
如闪电那样的
根本不能常住的
那样的生灭状态
当然
这对于大臣佛法
对于甚深波罗波罗蜜
这是前行法
进而我们要做梦幻影观
也就是无生无常观
要观反复境界的一切的存在
其实根本就不存在
无生
所以说佛陀老人家慈悲
讲了甚深的波罗波罗蜜的法门
佛陀又掉过头来
告诉我们入手的修法
做炮露电的生灭无常观
和梦幻影的无生无常观
那么
金刚经的正宗分
也就是整部金刚经的正文
讲到这里结束了
下面是结语
看下一句经文
那么佛陀这一堂课讲完了
佛陀这一堂课讲完了
佛说是经以
长老徐普提
记住毕丘
毕丘尼
一切
世间天
人阿修罗
闻佛所说
皆大欢喜
信守奉行
那么佛陀这一堂课讲完了
佛说是经以
那么今天到会的
这个当即提问的徐普提
以及比丘
就是男出嫁重
比丘尼就是女出嫁重
优婆赛优婆仪
就是男女的再嫁二重
还有一切的
世间的天人阿修罗
所以这一天到会的
还有天人还有阿修罗
那么大家听了佛陀上面所说的
都从内心生起了巨大的欢喜
伐喜
那么大家誓愿信
受奉行
佛陀是智者
我们是颠倒梦想的凡夫
所以我们要寻求解脱
我们首先就是要对佛陀的教法的信
所以华言经讲
信为道远功德目
我们要信佛陀的这个甚深的波罗波罗蜜的教会
我们要受持他
我们依照佛陀的教会去修行
好的
我们的课程到今天
我们把金刚经
所有的经文从头到尾
学习圆满了
但我们也只是把经文从头到尾
虽然中间我们也穿插着全遍中观
和究竟中观的
这样对佛陀甚深波罗波罗蜜法门的解读
但是大家要理解
我们学习到今天
也只能算是初步的学习
那么我们这个课程的后续课程
我们将从其他的角度
学习一些内容
来印证
金刚经里边佛陀所宣说的
甚深的波罗波罗蜜法门
那么从下一讲开始
我们用一段时间
我们共同学习一下
在我们中国流传非常广的
跟金刚经同属同一个教法体系的
一部经
就是波罗波罗蜜多心经